# 嵌入式知识汇总（偏linux向）

**1，字符型驱动设备是怎么创建设备文件的，就是/dev/下面的设备文件，供上层应用程序打开使用的文件？**

答：方式一（手动）：mknod命令结合设备的主设备号和次设备号，可创建一个设备文件； 方式二（自动）：UDEV/MDEV自动创建设备文件的方式，UDEV/MDEV是运行在用户态的程序，可以动态管理设备文件，包括创建和删除设备文件，运行在用户态意味着系统要运行之后； 方式三（自动）：在系统启动期间还有devfs创建了设备文件。

**2，写一个中断服务需要注意哪些？如果中断产生之后要做比较多的事情你是怎么做的？**

答：(1)中断处理例程应该尽量短，注意快进快出，在中断服务程序里面尽量快速采集信息，包括硬件信息，然后推出中断，要做其它事情可以使用工作队列或者tasklet方式。也就是中断上半部和下半部；

(2)中断服务程序中不能有阻塞操作；

(3)中断服务程序注意返回值，要用操作系统定义的宏做为返回值，而不是自己定义的FAIL，OK，之类的。

中断服务程序（ISR，Interrupt Service Routines）：处理器处理"急件"，可理解为是一种服务，是通过执行事先编好的某个特定的程序来完成的。

**3，自旋锁和信号量在互斥使用时需要注意哪些？在中断服务程序里面的互斥是使用自旋锁还是信号量？还是两者都能用？为什么？**

答：使用自旋锁的进程不能睡眠，使用信号量的进程可以睡眠。中断服务例程中的互斥使用的是自旋锁，原因是在中断处理例程中，硬中断是关闭的，这样会丢失可能到来的中断。

自旋锁：它是为实现保护共享资源而提出一种锁机制。其实，自旋锁与互斥锁比较类似，它们都是为了解决对某项资源的互斥使用。无论是互斥锁，还是自旋锁，在任何时刻，最多只能有一个保持者，也就说，在任何时刻最多只能有一个执行单元获得锁。但是两者在调度机制上略有不同。对于互斥锁，如果资源已经被占用，资源申请者只能进入睡眠状态。但是自旋锁不会引起调用者睡眠，如果自旋锁已经被别的执行单元保持，调用者就一直循环在那里看是否该自旋锁的保持者已经释放了锁，"自旋"一词就是因此而得名。

信号量：有时被称为信号灯，是在多线程环境下使用的一种设施，是可以用来保证两个或多个关键代码段不被并发调用。在进入一个关键代码段之前，线程必须获取一个信号量;一旦该关键代码段完成了，那么该线程必须释放信号量。其它想进入该关键代码段的线程必须等待直到第一个线程释放信号量。为了完成这个过程，需要创建一个信号量VI，然后将Acquire Semaphore VI以及Release Semaphore VI分别放置在每个关键代码段的首末端。确认这些信号量VI引用的是初始创建的信号量。

互斥锁：在多线程开发中，我们采用@synchronized来创建一个互斥锁，保证在同一时刻只有一个线程对其进行操作。

**4，原子操作你怎么理解？**

答：原子操作，即不可分割开的操作，该操作一定是在同一个cpu时间片中完成，这样即使线程被切换，多个线程也不会看到同一块内存中不完整的数据。如果这个操作所处的层(layer)的更高层不能发现其内部实现与结构，那么这个操作是一个原子(atomic)操作。原子操作可以是一个步骤，也可以是多个操作步骤，但是其顺序不可以被打乱，也不可以被切割而只执行其中的一部分。将整个操作视作一个整体是原子性的核心特征。

**5，nsmod 一个驱动模块，会执行模块中的哪个函数？rmmod呢？这两个函数在设计上要注意哪些？遇到过卸载驱动出现异常没？是什么问题引起的？**

答：insmod调用init函数，rmmod调用exit函数。

卸载模块时曾出现卸载失败的情形，原因是存在进程正在使用模块，检查代码后发现产生了死锁的问题。

要注意在init函数中申请的资源在exit函数中要释放，包括存储，ioremap，定时器，工作队列等等。也就是一个模块注册进内核，退出内核时要清理所带来的影响，带走一切不留下一点痕迹。

**6，在驱动调试过程中遇到过oops没？你是怎么处理的？**

答：什么是Oops？从语言学的角度说，Oops应该是一个拟声词。当出了点小事故，或者做了比较尴尬的事之后，你可以说"Oops"，翻译成中国话就叫做“哎呦”。“哎呦，对不起，对不起，我真不是故意打碎您的杯子的”。看，Oops就是这个意思。

在Linux内核开发中的Oops是什么呢？其实，它和上面的解释也没什么本质的差别，只不过说话的主角变成了Linux。当某些比较致命的问题出现时，我们的Linux内核也会抱歉的对我们说：“哎呦（Oops），对不起，我把事情搞砸了”。Linux内核在发生kernel panic时会打印出Oops信息，把目前的寄存器状态、堆栈内容、以及完整的Call trace都show给我们看，这样就可以帮助我们定位错误。

**7，ioctl和unlock\_ioctl有什么区别？**

答：ioctl是设备驱动程序中对设备的I/O通道进行管理的函数。所谓对I/O通道进行管理，就是对设备的一些特性进行控制，例如串口的传输波特率、马达的转速等等。它的调用个数如下： int ioctl(int fd, ind cmd, …)；

其中fd是用户程序打开设备时使用open函数返回的文件标示符，cmd是用户程序对设备的控制命令，至于后面的省略号，那是一些补充参数，一般最多一个，这个参数的有无和cmd的意义相关。ioctl函数是文件结构中的一个属性分量，就是说如果你的驱动程序提供了对ioctl的支持，用户就可以在用户程序中使用ioctl函数来控制设备的I/O通道。

在驱动程序中这个指针函数变了之后最大的影响是参数中少了inode ，所以应用程序ioctl是兼容的，但驱动程序中我们的ioctl函数必须变化,否则就会发生cmd参数的变化。

**8，驱动中操作物理绝对地址为什么要先ioremap?**

答：因为内核没有办法直接访问物理内存地址，必须先通过ioremap获得对应的虚拟地址。

ioremap将一个IO地址空间映射到内核的虚拟地址空间上去，便于访问。

**9，设备驱动模型三个重要成员是？platfoem总线的匹配规则是？在具体应用上要不要先注册驱动再注册设备？有先后顺序没？**

答：三个重要成员：设备（device），驱动（deriver），总线（bus）。

匹配的原理就是去遍历总线下的相应的链表来找到挂接在他下面的设备或者设备驱动。platform总线下设备与设备驱动的匹配原理就是通过名字进行匹配的，先去匹配platform\_driver中的id\_table表中的各个名字与platform\_device->name名字是否相同，如果相同表示匹配成功直接返回，否则直接匹配platform\_driver->name与platform\_driver->name是否相同，相同则匹配成功，否则失败。

相对于USB、PCI、I2C、SPI等物理总线来说，platform总线是一种虚拟、抽象出来的总线，实际中并不存在这样的总线。那为什么需要platform总线呢？其实是Linux设备驱动模型为了保持设备驱动的统一性而虚拟出来的总线。因为对于usb设备、i2c设备、pci设备、spi设备等等，他们与cpu的通信都是直接挂在相应的总线下面与我们的cpu进行数据交互的，但是在我们的嵌入式系统当中，并不是所有的设备都能够归属于这些常见的总线，在嵌入式系统里面，SoC系统中集成的独立的外设控制器、挂接在SoC内存空间的外设却不依附与此类总线。所以Linux驱动模型为了保持完整性，将这些设备挂在一条虚拟的总线上（platform总线），而不至于使得有些设备挂在总线上，另一些设备没有挂在总线上。

**10，linux中内核空间及用户空间的区别？用户空间与内核通信方式有哪些?**

答：Linux 操作系统和驱动程序运行在内核空间，应用程序运行在用户空间，两者不能简单地使用指针传递数据，因为Linux使用的虚拟内存机制，用户空间的数据可能被换出，当内核空间使用用户空间指针时，对应的数据可能不在内存中。

通常32位Linux内核地址空间划分0~~3G为用户空间，3~~4G为内核空间。注意这里是32位内核地址空间划分，64位内核地址空间划分是不同的。

参考：http://blog.chinaunix.net/uid-15007890-id-3415331.html

用户空间和内核通信方式：

参考：https://www.cnblogs.com/dchipnau/p/5043591.html

使用API；

使用proc文件系统；

使用sysfs文件系统+kobject;

Netlink:netlink socket提供了一组类似于BSD风格的API，用于用户态和内核态的IPC；

文件：当处于内核空间的时候，直接操作文件，将要传递的信息写入文件，然后用户空间可以直接读取这个文件便可以得到想要的数据了；

使用mmap系统调用：可以将内核额空间的地址映射到用户空间；

信号：从内核空间向进程发送信号。

为什么不能直接进行互相访问？

Linux 操作系统和驱动程序运行在内核空间，应用程序运行在用户空间，两者不能简单地使用指针传递数据，因为Linux使用的虚拟内存机制，用户空间的数据可能被换出，当内核空间使用用户空间指针时，对应的数据可能不在内存中。用户空间的内存映射采用段页式，而内核空间有自己的规则 。

**11，linux中内存划分及如何使用？虚拟地址及物理地址的概念及彼此之间的转化，高端内存概念？高端内存和物理地址、逻辑地址、线性地址的关系？**

答：高端内存只和逻辑地址有关系，和逻辑地址、物理地址没有直接关系。

虚拟地址：CPU启动保护模式后，程序运行在虚拟地址空间中。注意，并不是所有的"程序"都是运行在虚拟地址中。CPU在启动的时候是运行在实模式的，Bootloader以及内核在初始化页表之前并不使用虚拟地址，而是直接使用物理地址的。

物理地址：放在寻址总线上的地址。放在寻址总线上，如果是读，电路根据这个地址每位的值就将相应地址的物理内存中的数据放到数据总线中传输。如果是写，电路根据这个地址每位的值就在相应地址的物理内存中放入数据总线上的内容。物理内存是以字节(8位)为单位编址的。

参考1：https://baike.so.com/doc/889976-940779.html

参考2：https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzI0ODU0NDI1Mg%3D%3D\&chksm=699e68fd5ee9e1eb43e94d5b17450e2441034429fafa26eccef28501311850a368914f6ff3f1\&idx=1\&mid=100001390\&sn=289b7a64156043bc82b615aa382dd1e0

**12，linux中中断的实现机制，tasklet与workqueue的区别及底层实现区别？为什么要区分上半部和下半部？**

答：底半部机制主要有tasklet、工作队列和软中断。

softirq和tasklet都属于软中断，tasklet是softirq的特殊实现；

workqueue是普通的工作队列。

什么情况下使用工作队列，什么情况下使用tasklet。如果推后执行的任务需要睡眠，那么就选择工作队列。如果推后执行的任务不需要睡眠，那么就选择tasklet。另外，如果需要用一个可以重新调度的实体来执行你的下半部处理，也应该使用工作队列。它是唯一能在进程上下文运行的下半部实现的机制，也只有它才可以睡眠。这意味着在需要获得大量的内存时、在需要获取信号量时，在需要执行阻塞式的I/O操作时，它都会非常有用。如果不需要用一个内核线程来推后执行工作，那么就考虑使用tasklet。

tasklet基于softirq实现，所以两者很相近。work queue与它们完全不同，它靠内核线程实现。

与一般的软中断不同，某一段tasklet代码在某个时刻只能在一个CPU上运行，但不同的tasklet代码在同一时刻可以在多个CPU上并发地执行。

参考：https://blog.csdn.net/cupidove/article/details/49927259

Linux将中断分为:顶半部(top half)和底半部(bottom half) 顶板部:完成尽可能少的比较紧急的功能，它往往只是简单的读取寄存器中的中断状态并清除中断标志后就进行 “登记中断”(也就是将底半部处理程序挂在到设备的底半部执行队列中)的工作 特点：响应速度快

底半部:中断处理的大部分工作都在底半部，它几乎做了中断处理程序的所有事情。

特点：处理相对来说不是非常紧急的事件

**13，linux中断的响应执行流程？中断的申请及何时执行(何时执行中断处理函数)？**

答：参考：https://blog.csdn.net/pandy\_gao/article/details/79309725

1，中断初始化流程；

2，中断注册流程；

3，中断的处理流程。

参考：https://blog.csdn.net/yimu13/article/details/6803957

**14，linux中的同步机制？spinlock（自旋锁）与信号量的区别？**

答：同步机制主要有自旋锁和信号量。详细答案在问题3.

**15、linux中RCU原理？**

答：RCU(Read-Copy Update)，顾名思义就是读-拷贝修改，它是基于其原理命名的。对于被RCU保护的共享数据结构，读者不需要获得任何锁就可以访问它，但写者在访问它时首先拷贝一个副本，然后对副本进行修改，最后使用一个回调（callback）机制在适当的时机把指向原来数据的指针重新指向新的被修改的数据。这个时机就是所有引用该数据的CPU都退出对共享数据的操作。

参考：http://www.360doc.com/content/12/1125/10/11169997\_250078652.shtml

**16，linux中软中断的实现原理？**

答：中断服务程序往往都是在CPU关中断的条件下执行的，以避免中断嵌套而使控制复杂化。但是CPU关中断的时间不能太长，否则容易丢失中断信号。为此， Linux将中断服务程序一分为二，各称作“Top Half”和“Bottom Half”。前者通常对时间要求较为严格，必须在中断请求发生后立即或至少在一定的时间限制内完成。因此为了保证这种处理能原子地完成，Top Half通常是在CPU关中断的条件下执行的。具体地说，Top Half的范围包括：从在IDT中登记的中断入口函数一直到驱动程序注册在中断服务队列中的ISR。而Bottom Half则是Top Half根据需要来调度执行的，这些操作允许延迟到稍后执行，它的时间要求并不严格，因此它通常是在CPU开中断的条件下执行的。 但是， Linux的这种Bottom Half（以下简称BH）机制有两个缺点，也即：（1）在任意一时刻，系统只能有一个CPU可以执行Bottom Half代码，以防止两个或多个CPU同时来执行Bottom Half函数而相互干扰。因此BH代码的执行是严格“串行化”的。（2）BH函数不允许嵌套。 这两个缺点在单CPU系统中是无关紧要的，但在SMP系统中却是非常致命的。因为BH机制的严格串行化执行显然没有充分利用SMP系统的多CPU特点。为此，Linux2.4内核在BH机制的基础上进行了扩展，这就是所谓的“软中断请求”（softirq）机制。

Linux 的softirq机制是与SMP紧密不可分的。为此，整个softirq机制的设计与实现中自始自终都贯彻了一个思想：“谁触发，谁执行”（Who marks，Who runs），也即触发软中断的那个CPU负责执行它所触发的软中断，而且每个CPU都由它自己的软中断触发与控制机制。这个设计思想也使得softirq 机制充分利用了SMP系统的性能和特点。

参考：https://blog.csdn.net/liangjingbo/article/details/2817939

**17，linux系统实现原子操作有哪些方法？**

答：有3种吧！

从理论上来说，最简单的方法就是加锁：在任何时间点上，只有一个处理器被允许执行一个原子操作。这个处理器在做原子操作之前，必须先获得锁，并且在操作完成后释放它。这就是x86的LOCK前缀的作用（大致如此；这里我略去了细节）。这里，获得锁的操作意味着向总线发送一条消息，说“好吧，我要占用总线一会儿，大家都退后”（根据我们的目的，这就意味着“请不要再做内存操作了”）。然后发出请求的处理器要先等其他处理器完成它们正在进行的内存操作，之后才会得到确认。只有等到其他所有处理器都确认了以后，请求锁的处理器才能开始处理内存操作。最后，一旦锁被释放，它还需要发送一条信息给总线上的其他处理器“我的工作完成，你们可以继续向总线发送请求了”。

**18，MIPS Cpu中空间地址是怎么划分的？如在uboot中如何操作设备的特定的寄存器？**

答：首先需要明确的是CPU物理地址空间不仅仅包括RAM物理内存的空间，还包括CPU内部的一些总线、寄存器的编址。

一个MIPS CPU可以运行在两种优先级别上， 用户态和核心态。MIPS CPU从核心态到用户态的变化并不是CPU工作不一样，而是对于有些操作认为是非法的。在用户态，任何一个程序地址的首位是1的话，这个地址是非法的，对 其存取将会导致异常处理。另外，在用户态下，一些特殊的指令将会导致CPU进入异常状态。

参考1：http://blog.chinaunix.net/uid-20564848-id-74684.html

参考2：http://www.360doc.com/content/12/0816/10/7775902\_230452499.shtml

**19,linux中系统调用过程？如:应用程序中read()在linux中执行过程即从用户空间到内核空间？**

linux的系统调用过程： 层次例如以下： 用户程序------>C库（即API）：INT 0x80 ----->system\_call------->系统调用服务例程-------->内核程序 先说明一下，我们常说的用户API事实上就是系统提供的C库。 系统调用是通过软中断指令 INT 0x80 实现的，而这条INT 0x80指令就被封装在C库的函数中。

（软中断和我们常说的硬中断不同之处在于，软中断是由指令触发的，而不是由硬件外设引起的。） INT 0x80 这条指令的运行会让系统跳转到一个预设的内核空间地址，它指向系统调用处理程序。即system\_call函数。

参考：https://www.cnblogs.com/yfceshi/p/6885322.html

**20,linux内核的启动过程(源代码级)？**

答：1,head\_armv.S启动;

2,start\_kernel()函数；

2.1,lock\_kernel()进入内核态；

2.2,setup\_arch()初始化函数；

2.2.1,setup\_architecture,结构；

2.2.2,内存设置代码；

2.2.3,内核内存空间管理；

2,2,4,内存结构初始化；

2,2,5,paging\_init，创建内核页表。

参考：https://www.linuxidc.com/Linux/2014-10/108034.htm

**21,linux调度原理？**

答：进程提供了两种优先级，一种是普通的进程优先级，第二个是实时优先级。前者适用SCHED\_NORMAL调度策略，后者可选SCHED\_FIFO或SCHED\_RR调度策略。任何时候，实时进程的优先级都高于普通进程，实时进程只会被更高级的实时进程抢占，同级实时进程之间是按照FIFO（一次机会做完）或者RR（多次轮转）规则调度的。

参考：https://yq.aliyun.com/articles/363020

**22,linux网络子系统的认识？**

答：参考：https://blog.csdn.net/ylyuanlu/article/details/7707877

**23,linux内核里面，内存申请有哪几个函数，各自的区别？**

Kmalloc()  get\_free\_page()  mempool\_create()

**24,IRQ和FIQ有什么区别，在CPU里面是是怎么做的？**

答：快速中断请求(Fast Interrupt Request，FIQ)

中断控制器去中断ARM核心，可以选择fiq和irq两种方式：

irq发生时，ARM处于irq模式。在irq模式期间，不可以再次被irq中断打断，也就是不能嵌套；但是可以被fiq打断；

fiq发生时，ARM处于fiq模式，在fiq模式期间，不可以再次被fiq中断打断，更不可能被irq模式打断。

在ARM11及以前版本中，一个中断控制器中只有一个中断能被设为fiq ;

综上所述，两个区别：

fiq的优先更高一些（跟irq相比)；

fiq 的r8 r9 r10 r11 r12寄存器物理上是独立，进入fiq保护现场时，少保护这几个寄存器（我拷，这能节约多少时间？）

另外，linux直接没有用到ARM的fiq.

**25,中断的上半部分和下半部分的问题：讲下分成上半部分和下半部分的原因，为何要分？讲下如何实现？**

答：上半部分执行与硬件相关的处理要求快, 而有些驱动在中断处理程序中又需要完成大量工作,这构成矛盾,所以Linux有所谓的bottom half机制，中断处理程序中所有不要求立即完成的,在开中断的环境下,由底半程序随后完成. Linux的底半处理实际上是建立在内核的软中断机制上的. Linux 的底半 机制主要有Tasklet 和 work queue 以及 softirq ( 2.4内核则有BH , Task queue , softirq , tasklet 没有work queue)，其实底半可以理解成一种工作的延迟。所以实际使用时跟timer机制基本上一个意思。

**26,内核函数mmap的实现原理，机制？**

答：mmap函数实现把一个文件映射到一个内存区域，从而我们可以像读写内存一样读写文件，他比单纯调用read/write也要快上许多。在某些时候我们可以把内存的内容拷贝到一个文件中实现内存备份，当然，也可以把文件的内容映射到内存来恢复某些服务。另外，mmap实现共享内存也是其主要应用之一，mmap系统调用使得进程之间通过映射同一个普通文件实现共享内存。

**27,驱动里面为什么要有并发、互斥的控制？如何实现？讲个例子？**

答：并发（concurrency）指的是多个执行单元同时、并行被执行，而并发的执行单元对 共 享资源（硬件资源和软件上的全局变量、静态变量等）的访问则很容易导致竞态（race conditions） 。 解决竞态问题的途径是保证对共享资源的互斥访问， 所谓互斥访问就是指一个执行单 元 在访问共享资源的时候，其他的执行单元都被禁止访问。 访问共享资源的代码区域被称为临界区， 临界区需要以某种互斥机 制加以保护， 中断屏蔽， 原子操作，自旋锁，和信号量都是 linux 设备驱动中可采用的互斥途径。

**28,spinlock自旋锁是如何实现的？**

答：自旋锁在同一时刻只能被最多一个内核任务持有，所以一个时刻只有一个线程允许存在于临界区中。这点可以应用在多处理机器、或运行在单处理器上的抢占式内核中需要的锁定服务。 这里也介绍下信号量的概念，因为它的用法和自旋锁有相似的地方。linux中的信号量是一种睡眠锁。如果有一个任务试图获得一个已被持有的信号量时，信号量会将其推入等待队列，然后让其睡眠。这时处理器获得自由去执行其它代码。当持有信号量的进程将信号量释放后，在等待队列中的一个任务将被唤醒，从而便可以获得这个信号量。

**29,任务调度的机制？**

答：linux进程的调度时机大致分为两种情况：

一种是进程自愿调度；

另一种是发生强制性调度。

首先，自愿的调度随时都可以进行。在内核空间中，进程可以通过schedule()启动一次调度；在用户空间中，可以通过系统调用pause()达到同样的目的。如果要为自愿的暂停行为加上时间限制，在内核中使用schedule\_time(),而在用户空间则使用nanosleep()系统调用。

参考：http://www.360doc.com/content/14/1216/10/14855936\_433298555.shtml

**30,嵌入式linux和wince操作系统的特点和特性？**

答：支持多种硬件平台，wince差一点；

占有较少的硬件资源，wince对资源的要求更高；

高可定制性，wince做不到；

具有实时处理能力；

具备强大的网络功能，wince没有；

高安全性和高可靠性；

具有完善的嵌入式GUI和嵌入式浏览器；

实现嵌入式日志文件系统，具备断电保护能力；

能够提供完善的开发工具集；

能够快速启动。

参考：http://www.elecfans.com/emb/xitong/20111114244549.html

**31,嵌入式linux中tty设备驱动的体系结构？**

答：tty这个名称源于电传打字节的简称。在linux表示各种终端。终端通常都跟硬件相对应。比如对应于输入设备键盘鼠标。输出设备显示器的控制 终端和串口终端.也有对应于不存在设备的pty驱动。在如此众多的终端模型之中，linux是怎么将它们统一建模的呢?这就是我们今天要讨论的问题。

Linux内核中tty的层次结构包含tty核心、tty线路规程和tty驱动；

tty设备发送数据的流程为：tty核心从一个用户获取将要发送给一个tty设备的数据，tty核心将数据传递给tty线路规程驱动，接着数据被传递到tty驱动，tty驱动将数据转换为可以发送给硬件的格式。

接收数据的流程为： 从tty硬件接收到的数据向上交给tty驱动，进入tty线路规程驱动，再进入 tty 核心，在这里它被一个用户获取。尽管大多数时候tty核心和tty之间的数据传输会经历tty线路规程的转换，但是tty驱动与tty核心之间也可以直接传输数据。

参考：http://www.uml.org.cn/embeded/201209071.asp

**32,嵌入式设备，为加快启动速度，可以做哪些方面的优化？**

答：linux默认的安装内核相当庞大，为了保证系统的兼容性和灵活性，支持热插拔操作，内核启动时要进行大量的硬件检测和初始化工作，而嵌入式的硬件都是固定的，只需要选择需要的硬件驱动就可以，不需要全部的硬件驱动都检测；因此可以进行适当的裁剪内核达到缩小启动linux系统的目的；同时可以统计驱动模块的耗时时间，对耗时较长的模块驱动加以分析，优化。

**33,USB设备的枚举过程？**

答：(1) Get Device Descriptor。主机的第一个命令要求得到设备描述符，此SETUP 包为8 个字节数据（80，06，00，01，00，00，40，00），发向地址0，端口0。“40”表示返回数据长度最大为40H 个字节。实际上，只返回一个包，即数组DEV\_DESC\[ ]中的前8 个字节，用于说明设备的描述符的真实长度和设备的类型。 (2) Set Address。接着是设置设备地址处理事件，主机发送一个含有指定地址的数据包（00，05，02，00，00，00，00，00），在主机只有一个USB 设备的时候，这个地址一般会是2，最大地址127，USB 协议中可以连接127 个设备。设置地址事件处理结束后，设备进入地址状态，主机以后会在新的指定地址处访问设备。 (3) Get Device Descriptor。主机再次发送请求得到设备描述符的数据包（80，06，00，01，00，00，12，00），与上次不同的是，要求的数据的长度是实际的数据长度，同时是发送到Set Address命令所设置的地址。 (4) 读取全部Configuration Descriptor。接着主机要求得到设备全部的配置描述符、接口描述符和节点描述符（80，06，00，02，00，00，40，00），由于主机不知道设备描述符的真实长度，因此它要求得到64个字节。 (5) Set Interface，主机发送数据包（01，0B，00，00，00，00，00，00），设置接口值为0。 (6) Set Conifguration，确定USB设备工作在哪一个配置下。对于U盘设备来说，一般只有1个配置值，其值为01。主机发送数据包（00，09，01，00，00，00，00，00）。 (7) 如果以上步骤都正确，主机将找到新设备，并且配置成功，该设备可以正常使用，可以进行后续的U盘枚举过程了。 (8) 用busHound观察计算机对于U盘的枚举过程，发现上述步骤后还有一个GetMaxLun的操作，但是实际上对于U盘来说忽略该步骤也没有问题。

**34,PSRAM、SDRAM、DDR、DDR2的时序特性？**

答：PSRAM，全称Pseudo static random access memory。指的是伪静态随机存储器。

SDRAM:Synchronous Dynamic Random Access Memory，同步动态随机存储器，同步是指 Memory工作需要同步时钟，内部的命令的发送与数据的传输都以它为基准;动态是指存储阵列需要不断的刷新来保证数据不丢失;随机是指数据不是线性依次存储，而是自由指定地址进行数据读写。

DDR=Double Data Rate双倍速率同步动态随机存储器。DDR SDRAM是Double Data Rate SDRAM的缩写，是双倍速率同步动态随机存储器的意思。

在同等核心频率下，DDR2的实际工作频率是DDR的两倍。这得益于DDR2内存拥有两倍于标准DDR内存的4BIT预读取能力。换句话说，虽然DDR2和DDR一样，都采用DDR2内存的频率了在时钟的上升延和下降延同时进行数据传输的基本方式，但DDR2拥有两倍于DDR的预读取系统命令数据的能力。也就是说，在同样100MHz的工作频率下，DDR的实际频率为200MHz，而DDR2则可以达到400MHz。

**35，什么是GPIO？**

答：general purpose input/output\
GPIO是相对于芯片本身而言的，如某个管脚是芯片的GPIO脚，则该脚可作为输入或输出高或低电平使用，当然某个脚具有复用的功能，即可做GPIO也可做其他用途。 也就是说你可以把这些引脚拿来用作任何一般用途的输入输出，例如用一根引脚连到led的一极来控制它的亮灭，也可以用一根（一些）引脚连到一个传感器上以获得该传感器的状态，这给cpu提供了一个方便的控制周边设备的途经。如果没有足够多的gpio管脚，在控制一些外围设备时就会力有不逮，这时可采取的方案是使用CPLD来帮助管理。

**36，触摸屏的硬件原理？**

答：触摸屏的主要三大种类是：电阻技术触摸屏、 表面声波技术触摸屏、 电容技术触摸屏。 电阻触摸屏的主要部分是一块与显示器表面非常配合的电阻薄膜屏， 这是一种多层的复合薄膜，它以一层玻璃或硬塑料平板作为基层，表面图有一层透明氧化金属 （ITO氧化铟，透明的导电电阻） 导电层，上面在盖有一层外表面硬化处理、光滑防擦的塑料层 、它的内表面也涂有一层ITO涂层 、在他们之间有许多细小的（小于1/1000英寸）的透明隔离点把两层导电层隔开绝缘 。当手指触摸屏幕时，两层导电层在触摸点位置就有了接触，控制器侦测到这一接触并计算出（X，Y ）的位置，再根据模拟鼠标的方式运作。这就是电阻技术触摸屏的最基本的原理。

表面声波技术是利用声波在物体的表面进行传输，当有物体触摸到表面时，阻碍声波的传输，换能器侦测到这个变化，反映给计算机，进而进行鼠标的模拟。

电容技术触摸屏利用人体的电流感应进行工作 。用户触摸屏幕时 ，由于人体电场，用户和触摸屏表面形成以一个耦合电容， 对于高频电流来说，电容是直接导体，于是手指从接触点吸走一个很小的电流。

**37，在Linux C中，ls这个命令是怎么被执行的?**

答：使用fork创建一个进程或exec函数族覆盖原进程。

**38，在一个只有128M内存并且没有交换分区的机器上，说说下面两个程序的运行结果?**

答：1，#define MEMSIZE 1024\*1024 int count = 0; void \*p = NULL; 2，while(1) { p = (void \*)malloc(MEMSIZE); if (!p) break; printf("Current allocation %d MB\n", ++count); } while(1) { p = (void \*)malloc(MEMSIZE); if (!p) break; memset(p, 1, MEMSIZE); printf("Current allocation %d MB\n", ++count); } 第一道程序分配内存但没有填充，编译器可能会把内存分配优化掉，程序死循环；第二道，程序分配内存并进行填充，系统会一直分配内存，直到内存不足，退出循环。

**39，请定义一个宏，比较两个数a、b的大小，不能使用大于、小于、if语句？**

答：搞的比较复杂。主要思想就是a-b的值的最高位是否为0；但是又得考虑整数溢出的问题，所以很复杂。不知道哪位大侠有更好的办法，指点指点。 #include\<stdio.h> #define ZHENG(i)((i>> 31)== 0) #define FU(i)((i>> 31)!= 0) #define COMPARE(a,b)((ZHENG(a)&& FU(b))||(((ZHENG(a)&& ZHENG(b))||(FU(a)&\&FU(b)))&&((((a)-(b))>> 31)== 0))) void main() { int a = 0x80000001; int b = 0x6FFFFFFF; if(COMPARE(a,b)) { printf("a >= b\n"); } else { printf("a < b\n"); } }

**40，LINUX下的Socket套接字和Windows下的WinSock有什么共同点？请从C/C++语言开发的角度描述，至少说出两点共同点？**

答：a)都基于TCP/IP协议，都提供了面向连接的TCP SOCK和无连接的UDP SOCK。 b)都是一个sock结构体。 c)都是使用sock文件句柄进行访问。 d)都具有缓冲机制。

**41，请编写一个标准Shell脚本testd，实现如下功能：**

A、在Linux操作系统启动的时候，自动加载/mnt/test/test程序。 B、当test异常退出之后，自动重新启动。 C、当test程序重启次数超过100次，自动复位操作系统。 答：假设你所拥有的资源： A、目标机器是一台具有标准shell的嵌入式计算机，CPU为ARM7 56MB，内存16MB，软件环境基于Linux2.6.11和BusyBox1.2构建。 B、当前已有11个用户进程在运行，占用了大部分的CPU时间和内存，你可使用的内存只有2MB左右，CPU时间由系统分派。 本题是考查LINUX和嵌入式编程功底的，写出程序来的不少，但是95%以上的人竟无视我假设的资源，不知道在重启test程序的时候需要加上一个适当的掩饰时间，以便资源紧张的操作系统有时间回收资源。85%的人不知道写完testd之后，要在init里边加载这个脚本，才能实现启动时自动加载的功能。 参考答案： ######################################## #testd is a daemon script to start an watch the program test ######################################## #!/bin/sh #load \*.so that may need if \[ -r /sbin/ldconfig ]; then ldconfig fi #add the libs PATH that may need export LD\_LIBRARY\_PATH="/lib" #count is the counter of test started times count=0 #main loop while \[ 1 ] ;do #add execute property for /mnt/test/test chmod +x /mnt/test/test #start test /mnt/test/test #the running times counter let count=count+1 echo "test running times is $count" #Is test running too many times? if \[ "$count" -gt 100 ]; then echo "Will reboot because of test running too many times" reboot fi #wait for test stoping...

sleep 3 done #########################################

**42.你平常是怎么用C写嵌入式系统的死循环的?**

答：While(1);for(;;)

**43，写一条命令，实现在dir以及其子目录下找出所有包含“hello world”字符串的文件？**

答：grep -r "hello world" ./dir或者grep -rHn "hello world" ./

**44，下面的两段程序中，循环能否执行？为什么？**

A: unsigned short i; unsigned short index = 0; for(i = 0; i \<index-1; i++){ printf(“a\n”); } B: unsigned short i; unsigned long index = 0; for(i = 0; i \<index-1; i++){ printf(“b\n”); }

**45，一个计划跑LINUX系统的ARM系统把bootloader烧录进去后，上电后串口上没有任何输出，硬件和软件各应该去检查什么？**

提示： 1.跑LINUX的系统一般都需要外扩DRAM,一般的系统也经常有NOR或NAND FLASH

**46，列举最少3种你所知道的嵌入式的体系结构，并请说明什么是ARM体系结构。**

答：ARM7/ARM9/ARM11

参考：https://www.cnblogs.com/PengfeiSong/p/6295151.html

**47，请简述下面这段代码的功能？**

mov r12, #0x0

ldr r13, =0x30100000

mov r14, #4096

loop:

ldmia r12!, {r0-r11}

stmia r13!, {r0-r11}

cmp r12, r14

bl loop

答案：借助r0\~r11,将内存地址0x0开始的4KB数据拷贝到0x30100000

**48，嵌入式中常用的文件系统有哪些？说出它们的主要特点和应用场合?**

答：只读文件系统 cramfs: 压缩的只读文件系统 特点: 启动快,文件最大支持256MB,单个文件最大16MB squashfs: 只读文件系统 特点: 压缩比最大,启动比cramfs慢 案例:路由器,ubuntu的发行光盘 可结合LZMA压缩算法 可读写的文件系统: JFFS2: 支持NOR 和NAND FLASH (对NAND的支持天生不足)

参考：https://www.cnblogs.com/feige1314/p/7402144.html

**49，某外设寄存器rGpioBase的地址是0x56000000,寄存器的0**~~**15位有效，请写出给外设寄存器高八位(8**~~**\`15位)设置成0xc3的代码？**

答：#define rGpioBase ( \* ((volatile unsigned int \* )0x56000000)) rGpioBase &= \~0xff00; rGpioBase |= 0xc300;

**50，如何编写一个LINUX驱动？**

答：一.在系统的资源文件代码中定义platform\_device,里面填写对应设备的外设IO起始地址，地址长度，中断，DMA资源等信息资源信息，并把资源信息添加到系统启动初始化流程里面；

二. 通过module\_init(xxx\_init)和moule\_exit(xxx\_init)定义驱动入口和出口函数; 三.写出模块加载xxx\_init()和退出的实际处理函数xxx\_exit()，这里以xxx\_init()为例： 在里面调用platform\_driver\_resigter()注册一个platform\_driver结构体，实现其中的probe()和remove()函数以及driver成员结构体中name和owner成员。

参考：https://www.cnblogs.com/feige1314/p/7402144.html

**51，简述LINUX驱动中字符设备和块设备的区别？**

答：字符设备的特点是数据以字符流的方式进行访问，数据的顺序不能错序，乱序和随机读写，字符设备内核中不需要读写的缓冲，其驱动不支持lseek()函数 块设备的特点是数据是固定块大小（典型值有512字节，2KB,4KB）进行读写，块设备可以随机读写，读写的时候内核中需要缓冲，驱动支持lseek()函数，块设备中数据的访问需要先mount到LINUX的目录文件后才能访问里面的数据 LINUX中字符设备架构相对简单，应用编程的系统调用open,close,read,write和ioctl等函数驱动里面有相应的file\_operations结构体里面的函数与之对应。

LINUX中块设备架构相对复杂，应用程序的读写会通过块设备里面的文件系统转化为读写的IO请求，块设备驱动里面通过gendisk结构体抽象块设备，并通过对请求队列的处理来实现对块设备的读写。

参考：https://www.cnblogs.com/feige1314/p/7402144.html

**52，试总结单片机底层开发与LINUX驱动开发有哪些异同？**

答：底层的程序包括，内核，bootloader和驱动。基本开发Android硬件产品公司主要需要这一类人。而不同产品中，内核和bootloader变化较小，主要的工作量是在驱动之上。驱动相当于 单片机程序+linux内核接口。

但是从单片机转型为Linux驱动开发的，几个主要问题的，是代码量急剧增加，在单片机中有一些习惯在驱动开发里变成致命的陷阱。比如不喜欢用宏，在驱动大量用到内核复杂结构而单片机往往自写，还有一个并发处理，也是一个难点。

相同点： 单片机开发和LINUX的驱动开发都有对硬件的操作，最底层对硬件的寄存器操作，对时序的理解是一致的。 不同点： 1.单片机是对外设的IO实地址进行直接操作，而LINUX里面，由于使能了MMU，所以对外设IO地址的操作必须先通过ioremap()或者通过静态映射，把外设IO地址映射到内核的虚拟地址空间后才能正确操作。 2.在单片机编写对应设备的驱动不用考虑系统太多的系统分层问题，重用其他的代码量比较小，而LINUX采用分层抽象的思想，在LINUX中编写设备驱动，要按照LINUX已经搭建好的层次结构进行驱动编写，经常调用LINUX提供的函数和机制，代码重用性大。 3.由于LINUX是一个多任务的系统，即使在单核CPU上也存在资源竞争的情况（思考一下，LINUX里面那些地方可能导致资源竞争），所以在对驱动的编写的时候，对竞争资源需要采用一定的资源保护机制，比如原子变量，自旋锁等 4.单片机中断处理时，一般直接在产生中断的进入到中断处理函数里面在关中断的情况下处理完中断就可以。而LINUX里面把中断分为2部分，上半部分和下班部分，在上半部分中，是在关中断情况下，只做最基本和最核心的部分，然后在下半部分在开中断情况下，通过LINUX提供的各种机制来处理（思考： LINUX中断的底半部分有哪些模式）。

**53.请从网卡、USB HOST、LCD驱动器、NAND FLASH、WIFI 、音频芯片中选择一个或者2个（可以以具体的芯片为例），对下面的问题做答：**

1\)如果是外部扩展芯片，请说出你用的芯片的型号 2)画出上题中你选定相应硬件模块与CPU的主要引脚连线 3)编写上题中你选定相应硬件模块相应LINUX驱动的流程？

**54，linux驱动分类？**

答：Linux设备驱动的分类 　　（1）字符设备。 　　（2） 块设备。 　　（3） 网络设备。 　　字符设备指那些必须以串行顺序依次进行访问的设备，如触摸屏、磁带驱动器、鼠标等。块设备可以用任意顺序进行访问，以块为单位进行操作，如硬盘、软驱等。字符设备不经过系统的快速缓冲，而块设备经过系统的快速缓冲。但是，字符设备和块设备并没有明显的界限，如对于Flash设备，符合块设备的特点，但是我们仍然可以把它作为一个字符设备来访问。网络设备在Linux里做专门的处理。Linux的网络系统主要是基于BSD unix的socket 机制。在系统和驱动程序之间定义有专门的数据结构(sk\_buff)进行数据的传递。系统里支持对发送数据和接收数据的缓存，提供流量控制机制，提供对多协议的支持。

**55，信号量与自旋锁？**

答：自旋锁是专为防止多处理器并发而引入的一种锁，它应用于中断处理等部分。对于单处理器来说，防止中断处理中的并发可简单采用关闭中断的方式，不需要自旋锁。自旋锁最多只能被一个内核任务持有，如果一个内核任务试图请求一个已被争用(已经被持有)的自旋锁，那么这个任务就会一直进行忙循环——旋转——等待锁重新可用。要是锁未被争用，请求它的内核任务便能立刻得到它并且继续进行。自旋锁可以在任何时刻防止多于一个的内核任务同时进入临界区，因此这种锁可有效地避免多处理器上并发运行的内核任务竞争共享资源。事实上，自旋锁的初衷就是：在短期间内进行轻量级的锁定。一个被争用的自旋锁使得请求它的线程在等待锁重新可用的期间进行自旋(特别浪费处理器时间)，所以自旋锁不应该被持有时间过长。如果需要长时间锁定的话, 最好使用信号量。但是自旋锁节省了上下文切换的开销。 自旋锁的基本形式如下： 　　spin\_lock(\&mr\_lock); 　　//临界区 　　spin\_unlock(\&mr\_lock); 因为自旋锁在同一时刻只能被最多一个内核任务持有，所以一个时刻只有一个线程允许存在于临界区中。这点很好地满足了对称多处理机器需要的锁定服务。在单处理器上，自旋锁仅仅当作一个设置内核抢占的开关。如果内核抢占也不存在，那么自旋锁会在编译时被完全剔除出内核。简单的说，自旋锁在内核中主要用来防止多处理器中并发访问临界区，防止内核抢占造成的竞争。另外自旋锁不允许任务睡眠(持有自旋锁的任务睡眠会造成自死锁——因为睡眠有可能造成持有锁的内核任务被重新调度，而再次申请自己已持有的锁)，它能够在中断上下文中使用。

死锁：假设有一个或多个内核任务和一个或多个资源，每个内核都在等待其中的一个资源，但所有的资源都已经被占用了。这便会发生所有内核任务都在相互等待，但它们永远不会释放已经占有的资源，于是任何内核任务都无法获得所需要的资源，无法继续运行，这便意味着死锁发生了。自死琐是说自己占有了某个资源，然后自己又申请自己已占有的资源，显然不可能再获得该资源，因此就自缚手脚了。递归使用一个自旋锁就会出现这种情况。

信号量是一种睡眠锁。如果有一个任务试图获得一个已被持有的信号量时，信号量会将其推入等待队列，然后让其睡眠。这时处理器获得自由去执行其它代码。当持有信号量的进程将信号量释放后，在等待队列中的一个任务将被唤醒，从而便可以获得这个信号量。 　　信号量的睡眠特性，使得信号量适用于锁会被长时间持有的情况；只能在进程上下文中使用，因为中断上下文中是不能被调度的；另外当代码持有信号量时，不可以再持有自旋锁。 信号量基本使用形式为： 　　static DECLARE\_MUTEX(mr\_sem);//声明互斥信号量 　　if(down\_interruptible(\&mr\_sem)) //可被中断的睡眠，当信号来到，睡眠的任务被唤醒 //临界区 up(\&mr\_sem); 信号量和自旋锁区别 　　从严格意义上讲，信号量和自旋锁属于不同层次的互斥手段，前者的实现有赖于后者。 注意以下原则: 如果代码需要睡眠——这往往是发生在和用户空间同步时——使用信号量是唯一的选择。由于不受睡眠的限制，使用信号量通常来说更加简单一些。如果需要在自旋锁和信号量中作选择，应该取决于锁被持有的时间长短。理想情况是所有的锁都应该尽可能短的被持有，但是如果锁的持有时间较长的话，使用信号量是更好的选择。另外，信号量不同于自旋锁，它不会关闭内核抢占，所以持有信号量的代码可以被抢占。这意味者信号量不会对影响调度反应时间带来负面影响。 自旋锁对信号量 需求　　　　　　　　　　　　　　建议的加锁方法 低开销加锁　　　　　　　　　　　优先使用自旋锁 短期锁定　　　　　　　　　　　　优先使用自旋锁 长期加锁　　　　　　　　　　　　优先使用信号量 中断上下文中加锁　　　　　　　　使用自旋锁 持有锁是需要睡眠、调度　　　　　使用信号量

**56，platform总线设备及总线设备如何编写？**

答：platform总线是内核注册好的用于管理设备及驱动的一种模式。 其总线对应的类型即使，struct bus\_type. 总线实现好了匹配规则，内核对于往platform总线上注册的设备 及驱动对应的类型做了抽象。

参考：https://blog.csdn.net/u011164819/article/details/49966493

**57，kmalloc和vmalloc的区别？**

答：kmalloc()用于申请较小的、连续的物理内存.

1. 以字节为单位进行分配，在\<linux/slab.h>中
2. void \*kmalloc(size\_t size, int flags) 分配的内存物理地址上连续，虚拟地址上自然连续
3. gfp\_mask标志：什么时候使用哪种标志？如下： ———————————————————————————————- 情形 相应标志 ———————————————————————————————- 进程上下文，可以睡眠 GFP\_KERNEL 进程上下文，不可以睡眠 GFP\_ATOMIC 中断处理程序 GFP\_ATOMIC 软中断 GFP\_ATOMIC Tasklet GFP\_ATOMIC 用于DMA的内存，可以睡眠 GFP\_DMA | GFP\_KERNEL 用于DMA的内存，不可以睡眠 GFP\_DMA | GFP\_ATOMIC ———————————————————————————————-
4. void kfree(const void \*ptr) 释放由kmalloc()分配出来的内存块 vmalloc() 用于申请较大的内存空间，虚拟内存是连续的
5. 以字节为单位进行分配，在\<linux/vmalloc.h>中
6. void \*vmalloc(unsigned long size) 分配的内存虚拟地址上连续，物理地址不连续
7. 一般情况下，只有硬件设备才需要物理地址连续的内存，因为硬件设备往往存在于MMU之外，根本不了解虚拟地址；但为了性能上的考虑，内核中一般使用 kmalloc()，而只有在需要获得大块内存时才使用vmalloc()，例如当模块被动态加载到内核当中时，就把模块装载到由vmalloc()分配 的内存上。 4.void vfree(void \*addr)，这个函数可以睡眠，因此不能从中断上下文调用。 malloc(), vmalloc()和kmalloc()区别 \[\*]kmalloc和vmalloc是分配的是内核的内存,malloc分配的是用户的内存 \[\*]kmalloc保证分配的内存在物理上是连续的,vmalloc保证的是在虚拟地址空间上的连续,malloc不保证任何东西(这点是自己猜测的,不一定正确) \[\*]kmalloc能分配的大小有限,vmalloc和malloc能分配的大小相对较大 \[\*]内存只有在要被DMA访问的时候才需要物理上连续 \[\*]vmalloc比kmalloc要慢

**58、module\_init的级别？**

答：（网上很少有这个的讲解）几乎每个linux驱动都有个module\_init（与module\_exit的定义在Init.h (/include/linux) 中）。没错，驱动的加载就靠它。为什么需要这样一个宏？原因是按照一般的编程想法，各部分的初始化函数会在一个固定的函数里调用。

内核的加载的时候，会搜索".initcall"中的所有条目，并按优先级加载它们，普通驱动程序的优先级是6。其它模块优先级列出如下：值越小，越先加载。

参考：https://www.cnblogs.com/x\_wukong/p/5923876.html

**59、添加驱动？**

答：静态加载和动态加载： 静态加载是系统启动的时候由内核自动加载的，这个要事先将驱动编译进内核才行； 动态加载，也就是模块加载方式，这种方式下驱动以模块的形式存放在文件系统中，需要时动态载入内核，这种主要用在调试的时候，比较方便灵活。insmod module.ko。

**60、IIC原理？**

物理结构上，IIC系统由一条串行数据线SDA和一条串行时钟线SCL组成。主机按一定的通信协议向从机寻址和进行信息 传输。在数据传输时，由主机初始化一次数据传输，主机使数据在SDA线上传输的同时还通过SCL线传输时钟。信息传输的对象和方向以及信息传输的开始和终 止均由主机决定。 每个器件都有一个唯一的地址，而且可以是单接收的器件（例如：LCD驱动器）或者可以接收也可以发送的器件（例如：存储器）。发送器或接收器可以在主模式或从模式下操作，这取决于芯片是否必须启动数据的传输还是仅仅被寻址。

参考：http://blog.sina.com.cn/s/blog\_71c0df0d0101qci6.html

**61，kernel panic？**

答：Linux kernel panic是很难定位和排查的重大故障,一旦系统发生了kernel panic，相关的日志信息非常少，而一种常见的排查方法—重现法–又很难实现，因此遇到kernel panic的问题，一般比较头疼。 没有一个万能和完美的方法来解决所有的kernel panic问题，这篇文章仅仅只是给出一些思路，一来如何解决kernel panic的问题，二来可以尽可能减少发生kernel panic的机会。

就像名字所暗示的那样，它表示Linux kernel走到了一个不知道该怎么走下一步的状况，一旦到这个情况，kernel就尽可能把它此时能获取的全部信息都打印出来，至于能打印出多少信息，那就看是那种情况导致它panic了。

有两种主要类型kernel panic：

hard panic(也就是Aieee信息输出) soft panic (也就是Oops信息输出)

内核错误(Kernel panic)是指操作系统在监测到内部的致命错误，并无法安全处理此错误时采取的动作。这个概念主要被限定在Unix以及类Unix系统中;对于MicrosoftWindows系统，等同的概念通常被称为蓝屏死机。

操作系统试图读写无效或不允许的内存地址是导致内核错误的一个常见原因。内核错误也有可能在遇到硬件错误或操作系统BUG时发生。在许多情况中，操作系统可以在内存访问违例发生时继续运行。然而，系统处于不稳定状态时，操作系统通常会停止工作以避免造成破坏安全和数据损坏的风险，并提供错误的诊断信息。

Linux中由硬盘硬件错误导致的内核错误内核错误在早期的Unix系统中被引入，显示了在Unix与其前序的Multics在设计哲学上的主要差异之一。

参考1：https://blog.csdn.net/wxlinwzl/article/details/7046309

参考2：https://baike.so.com/doc/550162-582404.html

**62，USB总线，USB传输种类，urb等？**

答：USB总线： USB总线属于一种轮询式总线，主机控制端口初始化所有的数据传输。每一总线动作最多传送三个数据包，包括令牌(Token)、数据(Data)、联络(HandShake)。按照传输前制定好的原则，在每次传送开始时，主机送一个描述传输动作的种类、方向、USB设备地址和终端号的USB数据包，这个数据包通常被称为令牌包(TokenPacket)。USB设备从解码后的数据包的适当位置取出属于自己的数据。数据传输方向不是从主机到设备就是从设备到主机。在传输开始时，由标志包来标志数据的传输方向，然后发送端开始发送包含信息的数据包或表明没有数据传送。接收端也要相应发送一个握手的数据包表明是否传送成功。发送端和接收端之间的USB数据传输，在主机和设备的端口之间，可视为一个通道。USB中有一个特殊的通道一缺省控制通道，它属于消息通道，设备一启动即存在，从而为设备的设置、状态查询和输入控制信息提供一个入口。

USB总线的四种传输类型：

中断传输：由OUT事务和IN事务构成，用于键盘、鼠标等HID设备的数据传输中 2、批量传输：由OUT事务和IN事务构成，用于大容量数据传输，没有固定的传输速率，也不占用带宽，当总线忙时，USB会优先进行其他类型的数据传输，而暂时停止批量转输。 3、同步传输：由OUT事务和IN事务构成，有两个特别地方，第一，在同步传输的IN和OUT事务中是没有返回包阶段的；第二，在数据包阶段任何的数据包都为DATA0 4、控制传输：最重要的也是最复杂的传输，控制传输由三个阶段构成（初始配置阶段、可选数据阶段、状态信息步骤），每一个阶段能够看成一个的传输，也就是说控制传输其实是由三个传输构成的，用来于USB设备初次加接到主机之后，主机通过控制传输来交换信息，设备地址和读取设备的描述符，使得主机识别设备，并安装相应的驱动程式，这是每一个USB研发者都要关心的问题。

USB请求块（USB request block，urb）是USB设备驱动中用来描述与USB设备通信所用的基本载体和核心数据结构，非常类似于网络设备驱动中的sk\_buff结构体，是USB主机与设备通信的“电波”。

**63，同步和互斥？**

答：相交进程之间的关系主要有两种，同步与互斥。所谓互斥，是指散布在不同进程之间的若干程序片断，当某个进程运行其中一个程序片段时，其它进程就不能运行它们之中的任一程序片段，只能等到该进程运行完这个程序片段后才可以运行。所谓同步，是指散布在不同进程之间的若干程序片断，它们的运行必须严格按照规定的某种先后次序来运行，这种先后次序依赖于要完成的特定的任务。 　　显然，同步是一种更为复杂的互斥，而互斥是一种特殊的同步。也就是说互斥是两个线程之间不可以同时运行，他们会相互排斥，必须等待一个线程运行完毕，另一个才能运行，而同步也是不能同时运行，但他是必须要安照某种次序来运行相应的线程（也是一种互斥）！ 总结: 　　互斥：是指某一资源同时只允许一个访问者对其进行访问，具有唯一性和排它性。但互斥无法限制访问者对资源的访问顺序，即访问是无序的。 　　同步：是指在互斥的基础上（大多数情况），通过其它机制实现访问者对资源的有序访问。在大多数情况下，同步已经实现了互斥，特别是所有写入资源的情况必定是互斥的。少数情况是指可以允许多个访问者同时访问资源

**64，Linux设备中字符设备与块设备有什么主要的区别？请分别列举一些实际的设备说出它们是属于哪一类设备。**

答：字符设备：字符设备是个能够像字节流（类似文件）一样被访问的设备，由字符设备驱动程序来实现这种特性。字符设备驱动程序通常至少实现open,close,read和write系统调用。字符终端、串口、鼠标、键盘、摄像头、声卡和显卡等就是典型的字符设备。 块设备：和字符设备类似，块设备也是通过/dev目录下的文件系统节点来访问。块设备上能够容纳文件系统，如：u盘，SD卡，磁盘等。 字符设备和块设备的区别仅仅在于内核内部管理数据的方式，也就是内核及驱动程序之间的软件接口，而这些不同对用户来讲是透明的。在内核中，和字符驱动程序相比，块驱动程序具有完全不同的接口

**65，查看驱动模块中打印信息应该使用什么命令？如何查看内核中已有的字符设备的信息？如何查看正在使用的有哪些中断号？**

答：1) 查看驱动模块中打印信息的命令：dmesg

2. 查看字符设备信息可以用lsmod 和modprobe，lsmod可以查看模块的依赖关系，modprobe在加载模块时会加载其他依赖的模块。 3）显示当前使用的中断号cat /proc/interrupt

**66，Linux中引入模块机制有什么好处？**

答：首先，模块是预先注册自己以便服务于将来的某个请求，然后他的初始化函数就立即结束。换句话说，模块初始化函数的任务就是为以后调用函数预先作准备。 好处：

1. 应用程序在退出时，可以不管资源的释放或者其他的清除工作，但是模块的退出函数却必须仔细此撤销初始化函数所作的一切。
2. 该机制有助于缩短模块的开发周期。即：注册和卸载都很灵活方便。

**67，copy\_to\_user()和copy\_from\_user()主要用于实现什么功能？一般用于file\_operations结构的哪些函数里面？**

答：由于内核空间和用户空间是不能互相访问的，如果需要访问就必须借助内核函数进行数据读写。copy\_to\_user():完成内核空间到用户空间的复制，copy\_from\_user()：是完成用户空间到内核空间的复制。一般用于file\_operations结构里的read,write,ioctl等内存数据交换作用的函数。当然，如果ioctl没有用到内存数据复制，那么就不会用到这两个函数。

**68，请简述主设备号和次设备号的用途。如果执行mknod chartest c 4 64，创建chartest设备。请分析chartest使用的是那一类设备驱动程序。**

答：1）主设备号：主设备号标识设备对应的驱动程序。虽然现代的linux内核允许多个驱动程序共享主设备号，但我们看待的大多数设备仍然按照“一个主设备对应一个驱动程序”的原则组织。 次设备号：次设备号由内核使用，用于正确确定设备文件所指的设备。依赖于驱动程序的编写方式，我们可以通过次设备号获得一个指向内核设备的直接指针，也可将此设备号当作设备本地数组的索引。 2）chartest 由驱动程序4管理，该文件所指的设备是64号设备。（感觉类似于串口终端或者字符设备终端）。

**69，设备驱动程序中如何注册一个字符设备？分别解释一下它的几个参数的含义。**

答：注册一个字符设备驱动有两种方法： 1） void cdev\_init(struct cdev \*cdev, struct file\_operations \*fops) 该注册函数可以将cdev结构嵌入到自己的设备特定的结构中。cdev是一个指向结构体cdev的指针，而fops是指向一个类似于file\_operations结构（可以是file\_operations结构，但不限于该结构）的指针. 2） int register\_chrdev(unsigned int major, const char \*namem , struct file)operations \*fopen); 该注册函数是早期的注册函数，major是设备的主设备号，name是驱动程序的名称，而fops是默认的file\_operations结构（这是只限于file\_operations结构）。对于register\_chrdev的调用将为给定的主设备号注册0－255作为次设备号，并为每个设备建立一个对应的默认cdev结构。

**70，请简述中断与DMA的区别。Linux设备驱动程序中，使用哪个函数注册和注销中断处理程序？**

答：1）DMA：是一种无须CPU的参与就可以让外设与系统内存之间进行双向数据传输的硬件机制，使用DMA可以使系统CPU从实际的I／O数据传输过程中摆脱出来，从而大大提高系统的吞吐率。 中断：是指CPU在执行程序的过程中，出现了某些突发事件时CPU必须暂停执行当前的程序，转去处理突发事件，处理完毕后CPU又返回源程序被中断的位置并继续执行。 所以中断和MDA的区别就是DMA不需CPU参与而中断是需要CPU参与的。 2）中断注册函数和中断注销函数 注册中断： int request\_irq(unsigned int irq, irqreturn\_t (\*handler)(int, void \*, struct pt\_regs \*), unsigned long flags, const char \*dev\_name, void \*dev\_id); 参数意义依次是：中断号，中断处理函数，中断管理有关的掩码，中断请求设备名，中断信号线。 过程是：dev\_name设备请求中断->cpu分配中断号->设置中断管理的掩码->分配中断信号线->处理中断函数->完成之后再根据设置情况返回原处理程序处继续处理程序。 注销中断； Void free\_irq(unsigned int irq, void \*dev\_id); 释放中断和中断信号线

**71，中断和轮询哪个效率高？怎样决定是采用中断方式还是采用轮询方式去实现驱动？**

答：中断是CPU处于被中状态下来接受设备的信号，而轮询是CPU主动去查询该设备是否有请求。凡事都是两面性，所以，看效率不能简单的说那个效率高。如果是请求设备是一个频繁请求cpu的设备，或者有大量数据请求的网络设备，那么轮询的效率是比中断高。如果是一般设备，并且该设备请求cpu的频率比较底，则用中断效率要高一些。

**72，简单描述在cs8900的驱动设计中, 发送数据frame和接收数据frame的过程。**

答：1）发送流程如下： （1） 网络设备驱动程序从上层协议传递过来的sk\_buff参数获得数据包的有效数据和长度，将有效数据放入临时缓冲区。 （2） 对于以太网，如果有效数据的长度小于以太网冲突检测所要求的数据桢的最小长度，则给临时缓冲区的末尾填充0 （3） 设置硬件寄存器，驱使网络设备进行数据发送操作。 2）接收流程 网络设备接收数据主要是由中断引发设备的中断处理函数，中断处理函数判断中断类型，如果为接收中断，则读取接受到的数据，分配sk\_buff数据结构和数据缓冲区，将接收到的数据复制到数据缓冲区，并调用netif\_rx()函数将sk\_buff传递给上层协议。

**73，cs8900.c的驱动中，发送数据frame的过程为什么需要关中断?接收数据frame的过程为什么不需要关中断?**

答：在发送过程中是不能被打断的，在发送的过程中，不关中断，这时候如果有一个中断到来，那么cpu有可能会去相应该中断，如果该中断需要改写的数据是发送数据的缓冲区，那么缓冲区将被改写，这样即使cpu相应完毕该中断，再发送数据，接收方也不认识该数据不能接收。 在接收数据的时候，需要打开中断，是因为要及时的相应接收到的数据。如果关闭该中断，那么接收方有可能因为相应优先级高的中断而接收不到该数据。

**74、简单描述skbuff这个数据结构在网络结构中所起到的作用,为什么需要一个skbuff,它的分配和释放主要都在什么部位？**

答：sk\_buff结构非常重要，它的含义为“套接字缓冲区”，用于在linux网络子系统中的各层之间传递数据。 当发送数据包时，linux内核的网络处理模块必须建立一个包含要传输的数据包的sk\_buff，然后将sk\_buff递交给下层，各层在sk\_buff中添加不同的协议头直至交给网络设备发送。同样的，当网络设备从网络媒介上接受到数据包后，它必须将接受到的数据转换为sk\_buff数据结构并传递给上层，盖层不抛去相应的协议头直至交给用户。分配sk\_buff在接收一开始就应该分配，在发送完毕数据之后可以释放sk\_buff。

**75，三次握手，四次挥手的原理？**

答：三次握手：

client请求连接；

server同意连接；

client收到同意回复；

四次挥手：

client请求发送关闭；

server同意client发送关闭；

server请求发送关闭；

client同意server发送关闭。

为什么握手三次，而是挥手四次？

因为当Server端收到Client端的SYN连接请求报文后，可以直接发送SYN+ACK报文。其中ACK报文是用来应答的，SYN报文是用来同步的。但是关闭连接时，当Server端收到FIN报文时，很可能并不会立即关闭SOCKET，所以只能先回复一个ACK报文，告诉Client端，"你发的FIN报文我收到了"。只有等到我Server端所有的报文都发送完了，我才能发送FIN报文，因此不能一起发送。故需要四步握手。

参考：https://www.cnblogs.com/zedosu/p/6710167.html

**76，ping命令的底层实现？**

答：ping命令是用来查看网络上另一个主机系统的网络连接是否正常的一个工具。ping命令的工作原理是：向网络上的另一个主机系统发送ICMP报文，如果指定系统得到了报文，它将把报文一模一样地传回给发送者，这有点象潜水艇声纳系统中使用的发声装置。

参考：http://blog.chinaunix.net/uid-26758209-id-3146251.html

**77，路由器原理？**

答：网络的互连有多种方式，其中使用最多的是网桥互连和路由器互连。

网桥互连：

网桥工作在OSI模型中的第二层，即链路层。完成数据帧（frame）的转发，主要目的是在连接的网络间提供透明的通信。网桥的转发是依据数据帧中的源地址 和目的地址来判断一个帧是否应转发和转发到哪个端口。帧中的地址称为“MAC”地址或“硬件”地址，一般就是网卡所带的地址。

路由器互连：

路由器工作在OSI模型中的第三层，即网络层。路由器利用网络层定义的“逻辑”上的网络地址（即IP地址）来区别不同的网络，实现网络的互连和隔离，保持各 个网络的独立性。路由器不转发广播消息，而把广播消息限制在各自的网络内部。发送到其他网络的数据茵先被送到路由器，再由路由器转发出去。

路由动作包括两项基本内容：寻径和转发。

寻径即判定到达目的地的最佳路径，由路由选择算法来实现。

转发即沿寻径好的最佳路径传送信息分组。

参考：http://www.cnblogs.com/hnrainll/archive/2011/10/17/2215094.html

**78，二，三，四层交换原理？**

答：二层交换（也称为桥接）是基于硬件的桥接。基于每个末端站点的唯一MAC地址转发数据包。二层交换的高性能可以产生增加各子网主机数量的网络设计。其仍然有桥接所具有的特性和限制。二层交换机 基于MAC地址

三层交换是基于硬件的路由选择。路由器和第三层交换机对数据包交换操作的主要区别在于物理上的实施。三层基于IP，就是网络。

四层交换的简单定义是：不仅基于MAC（第二层桥接）或源/目的地IP地址（第三层路由选择），同时也基于TCP/UDP应用端口来做出转发决定的能力。其使网络在决定路由时能够区分应用。能够基于具体应用对数据流进行优先级划分。它为基于策略的服务质量技术提供了更加细化的解决方案。提供了一种可以区分应用类型的方法。四层交换机 基于端口，就是应用。

二层交换技术从网桥发展到VLAN（虚拟局域网），在局域网建设和改造中得到了广泛的应用。第二层交换技术是工作在OSI七层网络模型中的第二层，即数据链路层。它按照所接收到数据包的目的MAC地址来进行转发，对于网络层或者高层协议来说是透明的。它不处理网络层的IP地址，不处理高层协议的诸如TCP、UDP的端口地址，它只需要数据包的物理地址即MAC地址，数据交换是靠硬件来实现的，其速度相当快，这是二层交换的一个显著的优点。但是，它不能处理不同IP子网之间的数据交换。传统的路由器可以处理大量的跨越IP子网的数据包，但是它的转发效率比二层低，因此要想利用二层转发效率高这一优点，又要处理三层IP数据包，三层交换技术就诞生了。

三层交换技术的工作原理

第三层交换工作在OSI七层网络模型中的第三层即网络层，是利用第三层协议中的IP包的包头信息来对后续数据业务流进行标记，具有同一标记的业务流的后续报文被交换到第二层数据链路层，从而打通源IP地址和目的IP地址之间的一条通路。这条通路经过第二层链路层。有了这条通路，三层交换机就没有必要每次将接收到的数据包进行拆包来判断路由，而是直接将数据包进行转发，将数据流进行交换。

参考：https://blog.csdn.net/zqixiao\_09/article/details/51154368

**79，zigbee原理？**

答：ZigBee是一种高可靠的无线数传网络，类似于CDMA和GSM网络。ZigBee数传模块类似于移动网络基站。通讯距离从标准的75m到几百米、几公里，并且支持无限扩展。Zigbee技术特点主要有低功耗、低成本、时延短、网络容量大、工作频段灵活、低速率、安全的数据传输等。其中低功耗是Zigbee技术最重要的特点。由于 Zigbee的传输速率相对较低发射功率较小，使得 Zig bee设备很省电，这是 Zigbee技术能够广泛应用的基石。ZigBee协议适应无线传感器的低花费、低能量、高容错性等的要求。Zigbee的基础是IEEE 802.15.4。但IEEE仅处理低级MAC层和物理层协议，因此Zigbee联盟扩展了IEEE，对其网络层协议和API进行了标准化。Zigbee是一种新兴的短距离、低速率的无线网络技术。主要用于近距离无线连接。它有自己的协议标准，在数千个微小的传感器之间相互协调实现通信。

参考：http://www.elecfans.com/baike/tongxingjishu/wuxiantongxin/20171106575781.html

**80，wifi实现原理？**

答：Wi-Fi是一种允许电子设备连接到一个无线局域网（WLAN）的技术，通常使用2.4G UHF或5G SHF ISM 射频频段。连接到无线局域网通常是有密码保护的；但也可是开放的，这样就允许任何在WLAN范围内的设备可以连接上。Wi-Fi是一个无线网络通信技术的品牌，由Wi-Fi联盟所持有。目的是改善基于IEEE 802.11标准的无线网路产品之间的互通性。有人把使用IEEE 802.11系列协议的局域网就称为无线保真。甚至把Wi-Fi等同于无线网际网路（Wi-Fi是WLAN的重要组成部分）。

参考：https://baike.so.com/doc/4833841-5050710.html

**81，内存分页是？**

答：为了方便管理。不可能进程每次申请一次系统就需要向其分配一次。最小存储单位是一个字节（1B），最小管理单位是一页（4KB），虚拟内存地址连续时物理内存地址可以不连续，即使一次分配6000字节（不到两页也分配两页），两个内存页物理地址可能不挨着。多次申请内存时，如果之前分配的页内存没用完，则不再分配，除非之前分配的内存页用完才继续映射新的一页。getpagesize()可以获取当前内存页的大小。硬盘也是如此（硬盘上称为Block块）：即使一个.txt文件中只有一个“a”字母，其大小为1B而其占用大小为4K。

内存管理方式：页存储、段存储、段页存储。

参考：https://blog.csdn.net/qiuchaoxi/article/details/79618240

**82，孤儿进程和僵尸进程？**

答：孤儿进程：一个父进程退出，而它的一个或多个子进程还在运行，那么那些子进程将成为孤儿进程。孤儿进程将被init进程(进程号为1)所收养，并由init进程对它们完成状态收集工作。

僵尸进程：一个进程使用fork创建子进程，如果子进程退出，而父进程并没有调用wait或waitpid获取子进程的状态信息，那么子进程的进程描述符仍然保存在系统中。这种进程称之为僵尸进程。

**83，fork函数？**

答：一个进程，包括代码、数据和分配给进程的资源。fork（）函数通过系统调用创建一个与原来进程几乎完全相同的进程，

也就是两个进程可以做完全相同的事，但如果初始参数或者传入的变量不同，两个进程也可以做不同的事。

一个进程调用fork（）函数后，系统先给新的进程分配资源，例如存储数据和代码的空间。然后把原来的进程的所有值都

复制到新的新进程中，只有少数值与原来的进程的值不同。相当于克隆了一个自己。

**84，fork炸弹？**

答：实际上只是一个非常简单的递归程序，程序所做的事情只有一样：不断 fork 一个新进程。由于程序是递归的，如果没有任何限制，这会导致这个简单的程序迅速耗尽系统里面的所有资源。

**85，cache的应用？**

答：Cache是高速缓冲存储器。一种特殊的存储器子系统，其中复制了频繁使用的数据以利于快速访问。存储器的高速缓冲存储器存储了频繁访问的 RAM 位置的内容及这些数据项的存储地址。当处理器引用存储器中的某地址时，高速缓冲存储器便检查是否存有该地址。如果存有该地址，则将数据返回处理器;如果没有保存该地址，则进行常规的存储器访问。因为高速缓冲存储器总是比主RAM 存储器速度快，所以当RAM 的访问速度低于微处理器的速度时，常使用高速缓冲存储器。

Cache的出现是基于两种因素:首先，是由于CPU的速度和性能提高很快而主存速度较低且价格高，第二就是程序执行的局部性特点。因此，才将速度比较快而容量有限的SRAM构成Cache，目的在于尽可能发挥CPU的高速度。很显然，要尽可能发挥CPU的高速度就必须用硬件（指Cache）实现其全部功能。

把CPU比做大脑，寄存器(寄存器是CPU内部的元件)就像你正在思考的问题,而cache就是你的记忆(临时的)。

大致来说数据是通过内存-Cache-寄存器，Cache缓存则是为了弥补CPU与内存之间运算速度的差异而设置的的部件。

在集成电路设计中，是介于中央处理器和主存储器之间的高速小容量存储器 寄存器>， 接近于CPU的速度。内部寄存器不能被外部电路或软件访问，高速缓冲存储器是存在于主存与CPU之间的一级存储器， 由静态存储芯片(SRAM)组成。它和主存储器一起构成一级的存储器。高速缓冲存储器和主存储器之间信息的调度和传送是由硬件自动进行的，容量比较小但速度比主存高得多。

cache按速度级别和作用，又分为多级：二级、三级，就是这么来的，而最快的就是CPU内部的寄存器。

**86，makefile的用法？**

答：（1）如果这个工程没有编译过，那么我们的所有C文件都要编译并被链接。

（2）如果这个工程的某几个C文件被修改，那么我们只编译被修改的C文件，并链接目标程序。

（3）如果这个工程的头文件被改变了，那么我们需要编译引用了这几个头文件的C文件，并链接目标程序。

参考：https://blog.csdn.net/ruglcc/article/details/7814546/

**87，内核源码？内核源码树？为什么要在一个ubuntu上重新安装内核源码树？**

答：因为开发板上的内核和系统上的内核可能不同，系统上的内核编译出来的内核模块可能不同，需要系统上安装一个和开发板上系统的内核，这样编译出来的内核模块才可以在开发板上使用。

**88，共享库，动态库和静态库的区别？**

答：linux下的库有两种：静态库和共享库（在windows上叫做动态加载函数库）。二者的不同点在于代码被载入的时刻不同。 静态库在程序编译时会被连接到目标代码中，目标程序运行时将不再需要该动态库，移植方便，体积较大，但是浪费空间和资源，因为所有相关的对象文件与牵涉到的库被链接合成一个可执行文件。 动态库在程序编译时并不会被连接到目标代码中，而是在程序运行时才被载入，因此体积较小，可以实现进程间的资源共享，甚至可以真正做到链接载入完全由程序员在程序代码中控制，另外将一些程序的升级变得简单，但是在程序运行时需要动态库存在。共享函数库文件必须放在一些特定的目录里，这样通过系统的环境变量设置，应用程序才能正确的使用这些函数库。

**89，insmod和modprobe命令的区别？**

答：两者都可以安装驱动模块到内核。modprobe的区别在于,它会考虑装载的模块是否引用了一些当前内核不存在的符号。如果有这类引用，modprobe会在当前模块搜索路径中查找定义了这些符号的其他模块。如果modprobe找到了这些模块（即要转载的模块所依赖的模块），它会同时将这些模块装载到内核。如果在这些情况下使用insmod，则该命令会失败，并在系统日志文件中记录”unresolved symbols（未解析的符号）”。

**90，宏和函数的优缺点？**

答：不同点：

1，宏做的是简单的字符串的替换，而函数是参数的传递，参数是有数据类型的；

2，宏在编译之前进行（先用宏替换宏名，再进行编译），而函数是在编译之后执行才调用的；

3，宏的参数替换是直接替换的，不经过任何计算，而函数调用时将形参的值传给形参；

4，宏的参数是不占内存空间的，因为只做字符串的替换，而函数调用时参数之间的传递，所以占用内存；

函数调用需要空间开销，因为在函数调用时它既要保存现场又要跳转到另一个函数调用中去执行，然后返回现场，但宏函数中就不存在。

优缺点：

使用宏函数定义编译生成的目标文件比普通函数生成的目标文件大；

宏函数会导致代码的执行效率降低；

主要小心使用宏还是会显著提高代码的执行效率。

**91，用户空间驱动程序的优点？**

答：1，可以和整个C库链接。驱动程序不用借助外部程序就可以完成许多非常规任务；

2,可以使用通常的调试器调试驱动程序代码，而不用费力地调试正在运行的内核；

3，如果用户空间驱动程序被挂起，则简单地杀掉它就行了。驱动程序带来的问题不会挂起整个系统，除非所驱动的硬件已经发生严重故障；

4，和内核内存不同，用户内存可以换出。如果驱动程序很大但是不经常使用，则除了正在使用的情况之外，不会占用太多内存；

5,良好设计的驱动程序仍然支持对设备的并发访问；

6，如果读者必须编写封闭源码的驱动程序，则用户空间驱动程序可更加容易地避免因为修改内核接口而导致的不明确的许可问题。

用户空间驱动程序的缺点？

1，中断在用户空间中不可用。对该限制，在某些平台上也有相应的解决办法，比如IA32架构上的vm86系统调用；

2，只有在调用iopen映射/dev/mem才能直接访问内存，但只有特权用户才可以执行这个操作；

3，只有在调用ioperm或者iopl后才可以访问I/O端口。然而并不是所有平台都支持两个系统调用，并且访问/dev/port可能非常慢，因而并非十分有效。同样只有特权用户才能引用这些系统调用和访问设备文件；

相应时间很慢。这是因为在客户端和硬件之间传递数据和动作需要上下文切换；

5，更严重的是，如果驱动程序被换到磁盘，相应时间将令人难以忍受。使用mlock系统调用或许可以缓解这一问题，但由于用户空间程序一般需要链接多个库，因此通常需要占用多个内存页。同样，mlock也只有特权用户才能使用；

6，用户空间中不能处理一些非常重要的设备，包括（但不限于）网络接口和块设备等。

**92，DMA原理？**

答：一个完整的DMA传输过程必须经过下面的4个步骤。

（1）DMA请求：CPU对DMA控制器初始化，并向I/O接口发出操作命令，I/O接口提出DMA请求。

（2）DMA响应：DMA控制器对DMA请求判别优先级及屏蔽，向总线裁决逻辑提出总线请求。当CPU执行完当前总线周期即可释放总线控制权。此时，总线裁决逻辑输出总线应答，表示DMA已经响应，通过DMA控制器通知I/O接口开始DMA传输。

（3）DMA传输：DMA控制器获得总线控制权后，CPU即刻挂起或只执行内部操作，由DMA控制器输出读写命令，直接控制RAM与I/O接口进行DMA传输。

（4）DMA结束：当完成规定的成批数据传送后，DMA控制器即释放总线控制权，并向I/O接口发出结束信号。当I/O接口收到结束信号后，一方面停 止I/O设备的工作，另一方面向CPU提出中断请求，使CPU从不介入的状态解脱，并执行一段检查本次DMA传输操作正确性的代码。最后，带着本次操作结果及状态继续执行原来的程序。

　　由此可见，DMA传输方式无需CPU直接控制传输，也没有中断处理方式那样保留现场和恢复现场的过程，通过硬件为RAM与I/O设备开辟一条直接传送数据的通路，使CPU的效率大为提高。

参考：https://blog.csdn.net/dddd0216/article/details/50906504

**93，中断的上半段和下半段指？**

答：中断是一个很霸道的东西，处理器一旦接收到中断，就会打断正在执行的代码，调用中断处理函数。如果在中断处理函数中没有禁止中断，该中断处理函数执行过程中仍有可能被其他中断打断。出于这样的原因，大家都希望中断处理函数执行得越快越好。

另外，中断上下文中不能阻塞，这也限制了中断上下文中能干的事。

基于上面的原因，内核将整个的中断处理流程分为了上半部和下半部。上半部就是之前所说的中断处理函数，它能最快的响应中断，并且做一些必须在中断响应之后马上要做的事情。而一些需要在中断处理函数后继续执行的操作，内核建议把它放在下半部执行。

拿网卡来举例，在linux内核中，当网卡一旦接受到数据，网卡会通过中断告诉内核处理数据，内核会在网卡中断处理函数（上半部）执行一些网卡硬件的必要设置，因为这是在中断响应后急切要干的事情。接着，内核调用对应的下半部函数来处理网卡接收到的数据，因为数据处理没必要在中断处理函数里面马上执行，可以将中断让出来做更紧迫的事情。

三种方法来实现下半部：软中断、tasklet和等待队列。

参考：http://blog.chinaunix.net/xmlrpc.php?r=blog/article\&uid=24690947\&id=3491821

**94，运算符优先级，左右结合到底是怎么回事？**

答：举例:+a-,左结合，就是a和a左边的符号结合参与运算，即+a，右结合，就是a和a右边的符号结合起来参与运算，即a-。

**95，socket编程？**

答：参考：https://www.cnblogs.com/liushui-sky/p/5609535.html

**96,mknod命令怎么用？**

答：mknod /dev/ttyUSB32 c 188 32

/dev/ttyUSB32 文件名：要创建的设备文件名；

C 类型：指定要创建的设备文件的类型；

188 主设备号：指定设备文件的主设备号；

32 次设备号：指定设备文件的次设备号。

Linux的设备管理是和文件系统紧密结合的，各种设备都以文件的形式存放在/dev目录 下，称为设备文件。应用程序可以打开、关闭和读写这些设备文件，完成对设备的操作，就像操作普通的数据文件一样。

为了管理这些设备，系统为设备编了号，每 个设备号又分为主设备号和次设备号。主设备号用来区分不同种类的设备，而次设备号用来区分同一类型的多个设备。对于常用设备，Linux有约定俗成的编 号，如硬盘的主设备号是3。

Linux为所有的设备文件都提供了统一的操作函数接口，方法是使用数据结构struct file\_operations。这个数据结构中包括许多操作函数的指针，如open()、close()、read()和write()等，但由于外设 的种类较多，操作方式各不相同。Struct file\_operations结构体中的成员为一系列的接口函数，如用于读/写的read/write函数和用于控制的ioctl等。

打开一个文件就是调用这个文件file\_operations中的open操作。不同类型的文件有不同的file\_operations成员函数，如普通的磁盘数据文件， 接口函数完成磁盘数据块读写操作；而对于各种设备文件，则最终调用各自驱动程序中的I/O函数进行具体设备的操作。这样，应用程序根本不必考虑操作的是设 备还是普通文件，可一律当作文件处理，具有非常清晰统一的I/O接口。所以file\_operations是文件层次的I/O接口。

**97，自旋锁？及其代码？**

答：是为实现保护共享资源而提出一种锁机制。其实，自旋锁与互斥锁比较类似，它们都是为了解决对某项资源的互斥使用。无论是互斥锁，还是自旋锁，在任何时刻，最多只能有一个保持者，也就说，在任何时刻最多只能有一个执行单元获得锁。但是两者在调度机制上略有不同。对于互斥锁，如果资源已经被占用，资源申请者只能进入睡眠状态。但是自旋锁不会引起调用者睡眠，如果自旋锁已经被别的执行单元保持，调用者就一直循环在那里看是否该自旋锁的保持者已经释放了锁，"自旋"一词就是因此而得名。

参考：https://baike.so.com/doc/9186718-9519957.html

**98，can原理？**

答：控制器局域网总线(CAN，Controller Area Network)是一种用于实时应用的串行通讯协议总线，它可以使用双绞线来传输信号，是世界上应用最广泛的现场总线之一。CAN协议由德国的 Robert Bosch公司开发，用于汽车中各种不同元件之间的通信，以此取代昂贵而笨重的配电线束。该协议的健壮性使其用途延伸到其他自动化和工业应用。CAN协议的特性包括完整性的串行数据通讯、提供实时支持、传输速率高达1Mb/s、同时具有11位的寻址以及检错能力。

CAN总线是一种多主方式的串行通讯总线，基本设计规范要求有高的位速率，高抗电子干扰性，并且能够检测出产生的任何错误。CAN总线可以应用于汽车电控制系统、电梯控制系统、安全监测系统、医疗仪器、纺织机械、船舶运输等领域。

CAN总线的特点

（1）具有实时性强、传输距离较远、抗电磁干扰能力强、成本低等优点;

（2）采用双线串行通信方式，检错能力强，可在高噪声干扰环境中工作;

（3）具有优先权和仲裁功能，多个控制模块通过CAN 控制器挂到CAN-bus 上，形成多主机局部网络;

（4）可根据报文的ID决定接收或屏蔽该报文;

（5）可靠的错误处理和检错机制;

（6）发送的信息遭到破坏后，可自动重发;

（7）节点在错误严重的情况下具有自动退出总线的功能;

（8）报文不包含源地址或目标地址，仅用标志符来指示功能信息、优先级信息。

参考：http://embed.21ic.com/hardware/can/201611/42974.html

**99，底半部实现方法1：软中断？及其代码？**

答：“硬中断是外部设备对CPU的中断”，“软中断通常是硬中断服务程序对内核的中断”，“信号则是由内核（或其他进程）对某个进程的中断”。

**100，底半部实现方法2：tasklet？及其代码？**

答：工作队列，将一个work提交到workqueue上，而这个workqueue是挂到一个特殊内核进程上，当这个特殊内核进程被调度时，会从workqueue上取出work来执行。当然这里的work是与函数联系起来的。这个过程表现为，此刻先接下work,但不立刻执行这个work，等有时间再执行，而这个时间是不确定的。 工作队列运行在进程上下文，可以睡眠。

**101，底半部实现方法3：工作队列？及其代码？**

答：工作队列，将一个work提交到workqueue上，而这个workqueue是挂到一个特殊内核进程上，当这个特殊内核进程被调度时，会从workqueue上取出work来执行。当然这里的work是与函数联系起来的。这个过程表现为，此刻先接下work,但不立刻执行这个work，等有时间再执行，而这个时间是不确定的。 工作队列运行在进程上下文，可以睡眠。

**102，file\_operations是什么？**

答：linux驱动程序中最重要的涉及3个重要的内核数据结构，分别为file\_operations，file和inode。

在linux中inode结构用于表示文件，而file结构则表示打开的文件的描述，因为对于单个文件而言可能会有许多个表示打开的文件的描述符，因而就可能会的对应有多个file结构，但是都指向单个inode结构。

在系统内部，I/O设备的存取操作通过特定的的入口来进行，而这组特定的入口由驱动程序来提供的。通常这组设备驱动的接口是由结构体file\_operations向系统说明的。

第一个 file\_operations 成员根本不是一个操作; 它是一个指向拥有这个结构的模块的指针。这个成员用来在它的操作还在被使用时阻止模块被卸载. 几乎所有时间中, 它被简单初始化为THIS\_MODULE, 一个在 中定义的宏.这个宏比较复杂，在进行简单学习操作的时候，一般初始化为THIS\_MODULE。

举例：static struct file\_operations hi35x\_fops = { .owner = THIS\_MODULE, .open = hi35x\_open, .read = hi35x\_read, .write = hi35x\_write, .mmap = hi35x\_mmap, .ioctl = hi35x\_ioctl, .release = hi35x\_release };

参考：http://blog.chinaunix.net/uid-25100840-id-304208.html

**103，什么是RISC?**

答：精简指令集，是计算机中央处理器的一种设计模式，也被称为RISC(Reduced Instruction Set Computing的缩写)。\[1] 这种设计思路对指令数目和寻址方式都做了精简，使其实现更容易，指令并行执行程度更好，编译器的效率更高。常用的精简指令集微处理器包括DECAlpha、ARC、ARM、AVR、MIPS、PA-RISC、PowerArchitecture(包括PowerPC)和SPARC等。这种设计思路最早的产生缘自于有人发现，尽管传统处理器设计了许多特性让代码编写更加便捷，但这些复杂特性需要几个指令周期才能实现，并且常常不被运行程序所采用。此外，处理器和主内存之间运行速度的差别也变得越来越大。在这些因素促使下，出现了一系列新技术，使处理器的指令得以流水执行，同时降低处理器访问内存的次数。早期，这种指令集的特点是指令数目少，每条指令都采用标准字长、执行时间短、中央处理器的实现细节对于机器级程序是可见的。

参考：https://baike.so.com/doc/6099149-6312257.html

**104，嵌入式ubuntu怎么加载i2c总线？**

答：Linux定义了系统的IIC驱动体系结构，在Linux系统中，IIC驱动由3部分组成，即IIC核心、IIC总线驱动和IIC设备驱动。这3部分相互协作，形成了非常通用、可适应性很强的IIC框架。

参考：https://zhidao.baidu.com/question/1435019384330844339.html

105，什么情况导致段错误（核心已转储）？

答：所谓的段错误就是指访问的内存超出了系统所给这个程序的内存空间，通常这个值是由gdtr来保存的，他是一个48位的寄存器，其中的32位是保存由它指向的gdt表，后13位保存相应于gdt的下标，最后3位包括了程序是否在内存中以及程序的在cpu中的运行级别,指向的gdt是由以64位为一个单位的表，在这张表中就保存着程序运行的代码段以及数据段的起始地址以及与此相应的段限和页面交换还有程序运行级别还有内存粒度等等的信息。一旦一个程序发生了越界访问，cpu就会产生相应的异常保护，于是segmentation fault就出现了。

通过上面的解释，段错误应该就是访问了不可访问的内存，这个内存区要么是不存在的，要么是受到系统保护的。

情况1）访问不存在的内存地址；

情况2）访问系统保护的内存地址；

情况3）访问只读的内存地址；

情况4）访问空指针；

情况5）内存越界(数组越界，变量类型不一致等)；

情况6）堆栈溢出。

参考：https://blog.csdn.net/qq\_29350001/article/details/53780697

**106，BIOS的作用？**

答：BIOS的中文名称就是基本输入输出系统，其主要功能是为计算机提供最底层的、最直接的硬件设置和控制。

BIOS的功能分为三个部分:

第一部分是自检及初始化，即主要负责启动电脑，包括用于电脑刚接通电源时对硬件部分的检测、初始化、引导程序;

第二部分是程序服务处理，即主要是为应用程序和操作系统服务，这些服务主要与输入输出设备有关，例如读磁盘、文件输出到打印机等;

第三部分是硬件中断处理，主要是分别处理PC机硬件的需求，BIOS的服务功能是通过调用中断服务程序来实现的，这些服务分为很多组，每组有一个专门的中断。

参考：https://baike.so.com/doc/24988424-25948540.html

**107, Bootloader种类?**

答：嵌入式Linux系统已经有各种各样的Bootloader，种类划分的方法也不是唯一的，一般可以按照它所支持处理器体系结构不同进行划分，如下表：

Bootloader

Mointor

描述

X86

ARM

PowerPC

LILO

否

Linux磁盘引导程序

是

否

否

Grub

否

GNU引导的LILO替代程序

是

否

否

Loadlin

否

从DOS引导Linux

是

否

否

ROLO

否

从ROM引导Linux而不需要BIOS

是

否

否

Etherboot

否

通过以太网启动Linux引导程序

是

否

否

Linux BIOS

否

完全替代BUIS的Linux引导程序

是

否

否

Blob

否

LART等硬件平台的引导程序

否

是

否

U-Boot

是

通用引导程序

是

是

是

RedBoot

是

基于eCos的引导程序

是

是

是

常见嵌入式Linux的Bootloader有：Blob、Redboot、U-Boot.

**108，Bootloader 的启动方式？**

答：（1）网络启动方式

这种方式的开发板不需要较大的存储介质，跟无盘工作站有点类似，但是使用这种启动方式之前，需要把Bootloader安装到板上的EPROM或者Flash中。Bootloader通过以太网接口远程下载Linux内核映像或者文件系统。Bootloader下载文件一般都使用TFTP网络协议，还可以通过DHCP的方式动态配置IP地址。

（2）硬盘启动方式

传统的Linux系统运行在台式机或者服务器上，这些计算机一般都使用BIOS引导，并使用磁盘作为存储介质。Linux传统上是LILO (Linux Loader) 引导，后来又出现了GUN的软件 (Grand Unified Bootloader) 。 这两种Bootloader广泛应用在X86的Linux系统上。

（3）Flash启动方式

大多数嵌入式系统上都使用Flash存储介质。Flash有很多类型，包括NOR Flash、NAND Flash和其它半导体盘。它们之间的不同在于： NOR Flash 支持芯片内执行（XIP， eXecute In Place），这样代码可以在Flash上直接执行而不必拷贝到RAM中去执行。而NAND Flash并不支持XIP，所以要想执行 NAND Flash 上的代码，必须先将其拷贝到 RAM中去，然后跳到 RAM 中去执行。NOR Flash 使用最为普遍。Bootloader一般放在Flash的底端或者顶端，这需要根据处理器的复位向量来进行设置。可以配置成MTD设备来访问Flash分区。

**109，Bootloader启动过程？**

答：嵌入式Linux系统通过Bootloader引导，一上电，就要执行Bootloader来初始化系统。在完成对系统的初始化任务之后，它会将非易失性存储器（通常是 Flash或 DOC 等）中的Linux 内核拷贝到 RAM 中去，然后跳转到内核的第一条指令处继续执行，从而启动 Linux 内核。Bootloader 和 Linux 内核有着密不可分的联系。

Bootloader多数有两个阶段的启动过程：

Stage1:

基本的硬件初始化

为加载stage2准备RAM空间

拷贝内核映像和文件系统映像到RAM中

设置堆栈指针sp

跳到stage2的入口点

Stage2:

初始化本阶段要使用到的硬件设备

检测系统的内存映射

加载内核映像和文件系统映像

设置内核的启动参数

嵌入式系统中广泛采用的非易失性存储器通常是 Flash，而 Bootloader就位于该存储器的最前端，所以系统上电或复位后执行的第一段程序便是 Bootloader。

**110, Linux内核的启动过程?**

答：Linux 内核有两种映像：一种是非压缩内核，叫 Image，另一种是它的压缩版本，叫zImage。根据内核映像的不同，Linux 内核的启动在开始阶段也有所不同。ZImage 是 Image经过压缩形成的，所以它的大小比 Image 小。但为了能使用 zImage，必须在它的开头加上解压缩的代码，将 ZImage 解压缩之后才能执行，因此它的执行速度比 Image 要慢。但考虑到嵌入式系统的存储空容量一般比较小，采用 zImage 可以占用较少的存储空间，因此牺牲一点性能上的代价也是值得的。所以一般的嵌入式系统均采用压缩内核的方式。

在 Bootloader将 Linux 内核映像拷贝到 RAM 以后，解压内核映像和初始化，完成剩余的与硬件平台相关的初始化工作，再进行一系列与内核相关的初始化后，调用第一个用户进程－init 进程并等待用户进程的执行，这样整个 Linux 内核便启动完毕。在很多情况下，我们可以调用一个简单的 shell 脚本来启动必需的嵌入式应用程序。

**111,精简指令集和复杂指令集的区别？**

答：

比较内容

CISC

RISC

指令系统

复杂，庞大

简单，精简

指令数目

一般大于200

一般小于100

指令格式

一般大于4

一般小于4

寻址方式

一般大于4

一般小于4

指令字长

不固定

等长

可访存指令

不加限制

只有LOAD/STORE指令

各种指令使用频率

相差很大

相差不大

优化编译实现

很难

很容易

程序源代码长度

较短

较长

软件系统开发时间

较短

较长

控制器实现方式

绝大多数为微程序控制

绝大多数为硬布线控制

各种指令执行时间

相差很大

绝大多数在一个周期内完成

参考：https://blog.csdn.net/kai8wei/article/details/51030569

**112,linux启动过程？**

答：http://www.360doc.com/content/14/0112/16/15478623\_344624447.shtml
